---
layout: post
title:  "懒茜在澳洲：娃学游泳（一）学步儿的初体验"
author: Yuexi Tan
date:   2021-04-09 09:00:00 +1000
tags:  Life-Story
---

别国的圣诞节是雪人火炉羊毛袜，澳洲的圣诞节是沙滩骄阳比基尼。去年，为了不辜负久违的圣诞假期，我决定让两岁半的娃学游泳，想在度假前恶补几节课，好让娃到时候恩准我们下海。

## 怕水的小家伙

我家娃胆子小，怕这怕那，尤其怕水。截至报名学游泳时，她只能用盆泡澡。一旦打开淋浴喷头，那轰鸣的水管声、哗哗的水流声，以及娃惊恐得颈红身振的尖叫声，能让我原地爆炸。游泳池和大海更是不能近身。

感觉这边除了我娃，就不存在怕水的孩子。在海边，婴儿们穿着游泳尿布坐在拍上滩的浪花里玩沙沙，少年们一个猛子扎进海里翻腾嬉戏，青年们大秀肌肉或翘臀顺便冲浪。只有我的娃，于水边死死地钳在我们身上，用凌厉的惨叫与天地血战到底，全身的小肥肉抖成筛糠，企图唤醒父母心中残存的一丝怜悯。

就这样，我们守着世界最长的美丽海岸线，却已两年不知海咸淡。

## 会水从娃娃抓起

在澳洲生娃时，医院给父母的赠品包里就有两张关于孩子水域安全的光碟。游泳馆一到放学时间就变成了学生的训练场，其他人只能挤在仅剩的两条水道里。可见澳洲对于小孩水性有多重视，怪不得是游泳项目的强国。

我家最近的游泳馆兼小健身房是市政开的，提供各年龄孩子的游泳课。若选择每周只上一次课，则每课半小时19.5刀，每周课越多折扣越高。报了课的孩子平时随时都可以来游泳，若是3岁以下则必须有大人陪同（免费），时刻保持一臂距离以内。其他的大人若想来游泳或健身，则6.2刀一次，或每周无限次17刀。一家人来游泳也有折扣。有一个室内恒温小池专门用来给小娃娃上课、一个露天恒温中等泳道池给大一点的孩子上课或行动不便人士慢泳、一个露天恒温标准泳池给运动人士快泳或举行赛事，还有一个露天花样玩水场，里面有水上滑梯、水枪、天上倒水的桶、模拟河流流速的环形水道等等。

我向工作人员解释说娃特别怕水，于是对方建议每周仅安排一次课便可，平时多带娃来嬉水，淡化恐惧。选工作日，人少点安静点，娃可能没那么怕。于是我给娃退了一天日托，腾出时间（和金钱）带她学游泳。

澳洲小孩的游泳课是根据水平分班，比如我娃就是毫无水性的“海星班”。再往上是海马、水母、海豹、剑鱼、鲨鱼等等。泳池的救生员等工作人员除了奶奶辈的，都一身古铜色，身形健硕，也许是职业运动员，平时在游泳馆兼职。

这时的娃除了睡觉时，已经可以脱离纸尿裤了。于是我去二手商店Vinnies花几刀给她淘了两套泳衣，一套短的上课专用，穿脱省事也不热。另一套长袖的露天用，尽力遮挡澳洲傲人的紫外线。别怪我抠，这些小泳衣若要买新的，没几十刀下不来。

## 第一课

第一次课，工作人员领着我们去找教练妮可。妮可教练是一个慈祥的奶奶，穿着橙色长袖的教练制服，一上午泡在水里连番上课，不知疲惫。同课的还有四五个娃。小娃娃的课教练只是做个示范，给出指示，由娃的家长在水里亲自教娃。于是小池子里熙熙攘攘水花四溅。

考虑到我娃怕水，这一节课基本上就是我学习如何托举她，让她感到安全的同时感受水流。先正面，然后仰面，接着趴在泳池面条（pool noodle，一条长长的泡沫弯成U形作泳圈）上，最后模拟意外落水后，如何爬出泳池。她一路怕怕怕，总是想办法爬到我身上做考拉熊，尤其仰泳，小脖子硬得根本弄不湿她头发。不过一节课下来，居然没哭。

接下来的几次课，教练慢慢增加内容。比如把口鼻放水里吹泡泡、踢腿、伸手向前、脚蹬入水。每种训练教练都给她不同的玩具，其中她最喜欢一根会“拉尿尿”的棍子。圣诞节放假前教练还送了根吹泡泡器。

妮可教练的风格很温和，一旦娃出现抵触情绪，就马上放弃，毫不强迫。我给娃报课的目的也不过是让娃不怕水，可以的话再学点落水自救，从来没指望她变成小飞鱼。再加上我对娃胆小敏感的性格的了解，也比较认可教练的理念。反倒是我有时候着急，开始逼娃学时，教练还会过来劝我。要是看娃大概掌握了技巧，教练又来提醒我多放手。

## 游泳馆的新朋友

去了几次课，我大概明白了怎么回事，终于能把注意力从自己娃，稍微转移到别的娃身上。不知道是人家家长教育有方还是孩子天性使然，别的娃，无论年纪多小，叫下水就扎猛子，整个淹没在水里再被父母捞上来，脸上还哗哗淌着水，ta就淡定地睁眼呼吸，如同刚才只是吹了阵清风般自然。

在我旁边的是一对华人母子，但说着英文。那时我已经对于“交本地朋友”彻底绝望，也就不好拉着人家攀谈，只是偶尔和他们互相逗逗趣。这俩娃也许因为彼此外貌相似，自然亲近，上课时老是不专心做动作，而是互相挑逗淘气。直到有一天，那个妈妈主动过来说，这是他们在这里的最后一节课，问我以后有空想不想带娃一起出来玩。我意外之余也很高兴，没想到踏破铁鞋无觅处，得来全不费功夫。于是我们交换了手机号码。

后来和这个妈妈（以下简称为S）聊天了解到，他们是马来西亚人，夫妇俩都是医生，儿子（以下简称A）快3岁了，比我家番薯大半岁。S妈妈觉得游泳课上学生太多教练太少，而且教练风格太温和，学了好久儿子都没有克服对水的恐惧，于是转去了另一个游泳馆。那里的教练一开始就设下了目标：两节课后，要能够忍受水没头顶。刚开始A男孩哭天抢地，后来S妈妈用玩具作为奖励，终于让她儿子乖乖过水了。

我听完觉得很有趣，心想3岁的娃果然心智成熟很多，能用奖励这招，要是放在番薯身上那是绝无可能奏效的。首先我娃对玩具了解不多，除非她人站在货柜前，否则“玩具”一词激不起她的欲望。其次直接下水对她的刺激太强烈了，什么贿赂都没用。再结合和S妈妈一起带娃出去玩的观察，这个妈妈的育儿风格很有特点，基本上是“小孩像皮球，随便他摔”，也许这就是传说中的亚洲虎妈吧？

于是我也向她分享了我在家帮助娃克服恐惧的尝试：洗澡时我捏着娃的鼻子，然后浇水过头，让她熟悉头上有水的感觉，以及用嘴呼气防呛水的技巧。坚持了快一年，娃还是会小哭。也许S妈妈本以为我会大加赞同并急切表示也要换教练，谁知我说了这些，就知道我只是个猫妈。

也不知S妈妈是交友广泛日程忙碌，还是觉得我猫妈的路数和她不太同步，之后就很难约她出来玩，一两个月才见一次面吧。

## 夏天来了，又走了

当初让娃学游泳是为了享受圣诞假期，然而由于疫情封城，那个假期最终没有成行。不过在这炎热的夏天，我每周带娃除了上课，还去泳池，给她复习课上的动作，或者纯粹避暑。有时还会看到妮可教练做救生员或教其他的小朋友，就打打招呼。不知为啥，其它教练也知道了这件事，大家都和我说我们哪天哪天又看到你带娃来游泳了，感觉她们比我还要紧张娃的进步。

确实有的父母带娃上课时干劲十足，尤其学龄儿童的父母，在泳池边全都目不转睛地看娃训练，没有一人玩手机发呆或聊天，这和澳洲人平时"No worries"的放松状态对比鲜明。似乎澳洲父母送娃学游泳，都是冲着奥运金牌来的，而我是个乱入的另类。

想想也是，别人后院有泳池，若只是为了不淹死，在自家池子或浴缸里就能练，又何必花钱请教练呢。

在这个漫漫夏日里，我也摸索出了适合娃的学习方式。娃喜欢在泳池里举高高，于是我和她说好，像海星一样仰面浮在水上，我就给她举高高。另外在家洗澡时，浴盆里放浅浅的水，让她仰面躺在水里玩，熟悉水没过耳朵的感觉。就这样，番薯成为了课上唯一一个能悠游地漂着的娃，其它娃仍然像她以前那样害怕仰泳，脖子僵硬前伸，后脑勺始终是干的。

娃娃啊，这算是妈妈和你一起设法克服的人生中第一个小困难吧。

尽管如此，娃在其他方面的进步依旧缓慢。渐渐地，天凉了，夏天就要过了。我寻思着以后估计不会特地带她来玩水了，这样的话每周20刀就不那么值。于是终于给她取消了游泳课，重新找幼儿园加一天。也许等娃再大一点，才能真正享受玩水的乐趣。

两周后就是最后一节课了。该送亲爱的妮可教练什么道别小礼物呢？
