---
layout: post
title:  "懒茜在澳洲：如何闲谈（二）"
author: Yuexi Tan
date:   2021-06-30 21:00:00 +1000
tags:  Life-Story Note
---

在许多欧洲文化中，陌生人之间的闲谈（small talk）是社交的重要技能。而在中国，陌生人见面除了“你好/早！”以外，很少会继续往下聊。所以，当中国人来到异乡，让他们感到最不自在的就是无话可说的闲聊。听着别人聊得火热，自己却只能低头假装不感兴趣，无法交到新朋友，这是许多人在外多年却仍没有归属感的原因。

这种闲谈，固然令毫无经验的人压力山大，但是如果掌握了它，就能带来愉快的社交体验。

那么，如何学习闲谈呢？我根据搜索出来的文章，总结出以下几点。

## 1. 列出十个备选话题

其中，5个话题是你熟知并愿意聊的，另外5个是你不了解但很感兴趣、希望从别人那里获知的。这些是你无话可说时的备选话题。

注意避免过于深刻、生僻和争议性太大的话题，比如政党、死亡、宗教、战争、阴谋论、潜意识、外星人等。

## 2. 根据当下情境主动开口

比如，在学校/公园遇到其它家长：

- "他/她多大了？How old is he/she?"（然后聊那个年龄的孩子的特点）

- "只有一个孩子吗？Is he/she your only child?"（见到一个孩子）

- "你家孩子们打架吗？Do they get along with each other?"（见到多个孩子）

- "嚯，跑得真快！What a runner!"（见到孩子喜欢跑）

参加聚会：

- "你怎么认识X的？How do you know X?"（X是主办人）

- "我喜欢你头上的花，自己种的？I love the flower on your hair! Did you grow it?"（夸赞对方，并询问）

- "你是哪一行的？What do you do?"（聊对方职业）

放假前：

- "假期什么打算？Any plans for the holiday?"

## 3. 回答别人时，避免说“没啥特别的”

感受一下：

"假期怎么过的？What did you do during your holiday?"

a) "大多数时候呆在我的避暑小屋，白天出去转转。Well, I spent most of my time at the summer cottage. I also took a lot of day trips."

b) "没啥特别的。Nothing special."

## 4. 不知如何回答时，把问题抛回去

"我假期都加班了。你呢，去哪玩了？Actually I was working during the holiday. What about you? Did you go anywhere?"

## 5. 抓住关键词，延伸谈话

提问：

“哇，你还有个避暑小屋啊，在哪里？Oh, I didn’t know you had a summer cottage. Whereabouts in Finland is it?”

或一个你能聊下去的陈述句：

“你有个避暑小屋，真好！我也想有一天拥有一座。You’re lucky to have a summer cottage. I’d love to have my own one day.”

问 "为什么 Why" 和 "怎么样 How"，能使谈话更有意义些。

## 6. 延伸不下去时，分享自己的经历

然而不要一口气长篇大论。控制在30秒以内，这大概是3个长句。

如果说完后对方接不上话，就问问对方有没有类似的经历，比如"你去过那里吗？Have you been there?"

## 7. 礼貌地结束谈话

"不好意思，我要去……和你聊天很愉快！Sorry, I have to... It was nice talking with you."

## 8. 练习并反思

把闲谈当作游戏，抓住每一个你遇到的人来进行练习。可以的话，将过程记录下来，分析反思。

感觉闲谈是非常考验注意力的事情，若非平时认真体验生活，真聊不起来。如果有了闲谈的习惯，是否不知不觉就能“活在当下”呢？
