---
layout: post
title:  "懒茜在澳洲：如何闲谈（一）"
author: Yuexi Tan
date:   2021-06-28 21:00:00 +1000
tags:  Life-Story Note
---

从小在学校和工作的地方，都感觉自己人缘挺好，甚至是聚会时的灵魂人物。

然而自从来到澳洲，就一直和当地人闲聊不起来。刚开始是因为听不懂澳洲口音。后来即使听懂了也难以为继，于是觉得是自己的口语不够好。但我要是和对方说“我英语不好”，他们都说“不，你已经说得很好了”，并且在以后的岁月里再也不找我说话。这究竟是为什么？难道我人品有问题？！

由于这件事情已经开始影响我的自信心了，我下定决心，要解决它。

谷歌了一阵，看到维基百科的词条“Small talk”，即“闲谈”，感觉能回答我99%的问题：

## 闲谈的作用

闲谈就是关于“不重要事物”的礼貌性交谈。

虽然闲谈的话题无关紧要，但闲谈本身是人际交往的一项技能，用来管理人际关系的亲疏。

根据使用闲谈的时机，它还有以下几个作用：

- 开启交谈。若双方互不相识，闲谈可以表达善意和互动的意愿。在商业会议上，闲谈可以传达出彼此的声誉和专业领域。若双方相识，闲谈可以引导出后续有目的的交谈。通过闲谈，可以传达彼此当下的心情，以判断是否/如何进一步交谈。

- 结束交谈。如果结束得太突兀，会给人以“我不想再和你说话”的印象。以闲谈结尾，能够避免这个印象，并再次巩固双方的关系。

- 在两个话题之间填充沉默。在很多文化中，双方的沉默都是让人感到别扭、难以忍受的。礼貌性地持续交谈，直到一个更好聊的话题出现，能够减少沉默的尴尬。比如两个在走廊遇见的同事进行以下对话：

> 威廉: 早啊，保尔。
> 保尔：哦早啊，威廉。你咋样？
> 威廉：挺好的，谢谢。祝你周末愉快。
> 保尔：谢谢。回见！
> 威廉：好的，再见！

关系越亲密的人，越不需要闲谈。比如某些情境下的沉默，对于普通朋友来说很别扭，但对于夫妇来说能够坦然接受。

在工作场合，通常是同级人员之间进行闲谈，不过管理层也可以利用闲谈与下属建立友好关系。例如老板想叫员工加班时，可能会先拉他们闲谈，暂时减少两人的地位差异，以提高员工加班意愿。

闲谈与重要谈话的比例取决于双方的权力差异。通常权力大的来决定对话内容，是否结束闲谈，从而进入主题。

## 闲谈的话题

相较于闲谈的社交功能，它的话题是什么却没那么重要了。

开启话题的一方通常根据双方的关系或当下的场景来选择有共鸣的话题，以避免对话过于单方面。

话题可分为直接和间接两种。直接：个人观察，比如对方的精神面貌和着装打扮。间接：当下的情况，比如最近的新闻和现处的场合。

一些话题在大多数情况下都是比较保险的，比如天气、体育、电视节目。然而如果没有进一步的交谈，应该避免谈天气，否则交谈会难以为继，谁开的头就是谁的错。

回应话题的细节程度不应侵犯对方的个人空间。比如彼此不太熟悉的情况下，你问“你好吗？”，对方比较可能会简单地回答“挺好的，谢谢！”，而不是一一列举自己正在遭受的病痛。只有双方都熟识的时候，他们才会讨论自己的健康和疾病，否则两个陌生人会在这个话题上不知所措。

## 闲谈的套路

第一步，先开口的人以提问或反问的方式说一些对方应该会同意的话，比如“今天天气真好，不是吗？”

第二步，接话的人回答得越丰富，越显得礼貌。比如回答“是啊，对于这个季节来说，今天天气算是很温和的了”而非简单的“是的/不对”。

接下来，回应对方提供的话茬，比如承认对方的知识“哦这样啊”，表示赞同“真好”，或者放空模式“嗯……”或“是吗？”。

## 闲谈的性别差异

女人之间的谈话更像合作，会帮助对方投入地谈话。话题更多的是赞誉对方，比如“呀你穿上这条裙子真好看”。女性朋友之间更多地展示关于自己生活、困扰和秘密。这种自我揭示让她们建立起更亲近的友谊。

而男人之间的谈话更富竞争性，比如抬杠、玩笑式互损。这样说话显示出他们从容接受对方的存在，并相信这些话不会被对方看作侮辱。

## 闲谈的文化差异

闲谈有地域甚至个人差异。比如南欧人据说十分擅长于说很多没有信息量的话。

闲谈的规则和话题在不同文化中差异很大。在天气多变的地域，天气是个常见的话题。在亚洲和阿拉伯地区，询问家人和家庭状况是很常见的。在重视等级的地区比如中国、日本和拉丁美洲，两人初次见面通常会先探询对方的社会地位。在许多欧洲地区，天气、政治和经济是常见话题，然而在一些国家，个人经济状况比如工资是禁忌话题。

芬兰和瑞典人被认为几乎不闲谈，他们更适应沉默。

## 结论

至此，我明白了自己在澳洲为什么是冷场小公主：

- 回答“你好吗”这个经典问题时，对陌生人过于紧张说不出话，或者掏心掏肺把人吓跑。对刚认识的熟人却过于简略，令对方感到自讨没趣。

- 对着澳洲妈妈这不敢说那不敢说，对着芬兰妈妈因怕冷场滔滔不绝。

- 带娃生活单调，没有谈资储备。进入有他人在场的情景时，没做好心理准备，无法对现场进行讨论。

- 在中国当了多年学生或社畜，没有意识到校园和办公室交友难度低于街头。在上课或工作时，大家公开地进行活动，却没有义务立即开始对话，所以可以先观察、熟悉对方，再说话。有事商量时，完全可以跳过西方式闲谈，进入主题。交友时，不是自己的菜，干脆不和TA说话；比较喜欢的人，直接上去聊些深入的话题。而在街头，观察和闲聊同步进行，更何况用的不是母语，脑子忙多了。
