---
layout: post
title:  "懒茜在澳洲：头疼的英文名（一）"
author: Yuexi Tan
date:   2021-05-13 12:00:00 +1000
tags:  Life-Story
---

我用过许多英文名。

## Linda

小学时上剑桥少儿英语兴趣班，老师给我起了人生中第一个英文名“Linda”。当时没多想，只觉得比什么“Nelson”的好，起码不会被人叫成“尿森”。兴趣班以玩游戏为主，大家用英文名呼来唤去地特别欢乐。

## Taxi

后来上初中了，新同学之间开始互相起昵称。因为在南宁，无论大人小孩，称呼别人都是直接简单地喊全名。我的名字念快了就像英文单词“出租车”（Taxi），于是大家就这么叫我了。刚开始我还不乐意，但随着后来和同学们感情越来越深，也就欣然接受，甚至把这名字一直用到了大学的实习公司。

我实习的地方是做国际业务的生物技术公司。当带我的华南理工师兄得知我给自己起名叫Taxi，他皱了皱眉头说：把姓和名连起来造英文名，怪怪的吧。我一想，也是，和别人说我叫Taxi Tan，那还不把别人绕晕了？虽然后来才发现，也有一种起名法，就是故意让姓和名非常相近，比如Penny Pan，甚至澳洲这边有人叫Grace Grace。

又有外籍同事告诉我，Taxi这个名字还是有点不太正式。于是我慢慢地也就不再自称Taxi了。

## Alicia

后来我又给自己绞尽脑汁地想过许多古里古怪的名字。

什么Zila。灵感来源于当时用的软件FileZilla和Mozilla……

还有Sissy。因为我爸妈当初是参照电影“茜茜公主”给我起的名字“茜”，自然地我就想到了茜茜公主的英文名。然而有留学国外的高中同学告诉我，这名字听起来像夜店女郎，吓得我再不敢提。

眼看研究生快毕业了，准备搬到澳洲和老公团聚。为了未来的工作或学习，总还是要有个易读易记的英文名。在网上查了资料，原来起英文名也是有讲究的：

+ 朗朗上口，比如Alex，Rachel。有的人找英文名特别容易，因为他们中文名的拼音老外一看就会念，即使不准确也没关系，比如Wei，Lang。或者，取个发音相近的，比如“睿”是Ray，“娟”是Jen。我起英文名为啥难？后俩字拼音是Yuexi，全是汉语特有的发音，老外一看就蒙圈。

+ 没有歧义或隐藏含义，比如反例Dong（性器官），Sugar（夜店名）。还有水果甜点等食物名，比如Cinnamon，Lettuce，听起来像宠物名，也不够正式。

+ 时代感。正如我们国内正流行“子轩”一样，外国人也会不约而同地扎堆起名，这就导致了某些名字特别有时代感。比如Grace，Robert等听起来就像老爷爷老奶奶。我的第一个英文名Linda也被列为古董。然而由于外国人喜欢把祖辈、恩人或偶像的名字给孩子，作为致敬，所以古董名字每隔几十年会迎来复兴。也有热门文艺作品的影响，比如Arya，Eli。

+ 符合个性。和中文名追求独特不同，英文名通常都滥大街且自带刻板印象，比如Kelly是开朗大姐，Gary是老实大汉，Hannah是金发姑娘，Zola是非裔女孩。所以我干脆把比较喜欢的歌手Alicia Keys的名字搬过来用了。后来看美剧《傲骨贤妻（The Good Wife）》时，因为和主角同名，总觉得有人在叫我……

## Tan

来澳洲两三年了，Alicia这个名字用着挺好。不过在工作的时候仍然觉得不方便。一是这个名字居然也有不同的拼写法，比如我邻居给我发的短信是“Hi Alisha”。二是这个名字和我的法定名字即中文名拼音，没有任何拼写相近之处，在登记各项比较重要的项目时，对方很难将二者的联系记住。三是有种关于文化自信的观点，就是不换名，要educate外国人念中文拼音名。我认为有道理，不过形式服务于功能，我的名字难念程度影响了日常交流，还是要另取。四是种族偏见，这个讲一下。

有人说拥有一个“正宗”的英文名，在未来工作时能少受歧视，比如递简历时，让人一眼就看出是外来移民的名字更容易被筛掉。这个倾向，我相信确实存在，所以我之前也尽量从名字到说话都模仿本地人。但是有的人，至少在这边昆士兰，就是不愿意和我们接触。他们保有着澳洲人热情友好的态度，但并没有动力和移民深入接触（参见之前文章）。甚至不同国家的移民，也和其它国家的移民保持距离。比如最近我开了个Playgroup，有天一个巴西裔的妈妈，带着儿子进来一看，屋子里都是中国人，想了几分钟就告辞了。具体原因我还没有找到，以后可能会另开一篇文章细讲。

这样一来，我反而不再花力气“伪装”自己是本地人了。倒不是说我停止了入乡随俗，而是我想大方地承认自己是来自中国的第一代移民。与其“骗”来一些家长参加playgroup，又眼睁睁地看着他们离开且为此沮丧，还不如一开始就让对方有心理准备，避免尴尬。同理，与其用本地名字和语言“混过”无数道面试关卡，在一个对移民有隐式偏见的公司工作，还不如一开始就让简历被筛掉，避免浪费时间。毕竟消除偏见的方式，不是掩饰身份，而是通过自己进步，让这个身份的闪光点亮一些、更亮一些。

于是，尽管麻烦，我再次改英文名。在一封Playgroup指导人给我的邮件中，她叫我Tan，我猛然想起：名Yuexi不好念，用姓Tan不就好了！

从此，我的自我介绍就变成了：你好，我叫Yuexi。或者简单起事，你也可以叫我Tan，这是我的姓。
