---
layout: post
title:  "懒茜在澳洲看牙医（三）"
author: Yuexi Tan
date:   2021-02-26 22:00:00 +1000
tags:  Life-Story
---

# 看牙的费用

例行洗牙检查大概包括：
目测及X光片检查是否有需要补的龋洞，
然后洗牙、抛光、氟化处理。


以前住首都堪培拉去的诊所A，
离家里近、
医生是亚洲人看着有熟悉感、
收费相当低廉，
一直没什么问题。
洗牙和例行检查免费，
补一颗牙经过医保报销一定比例后自付约70刀。
当时我还凡事乘个汇率，
心疼钱。
现在看来，
真是良心医生。


后来搬去维州的墨尔本，
期间拔了一颗智齿。
因为是阻生齿，
牙根深及面部神经附近，
所以手术较复杂，
被牙医转诊到了市中心专门做口腔手术的医生处。
医保报销很少，
最后自付了约一千刀。
过程我以后另起一篇来细说吧。


再后来又搬到了这里：昆州的布里斯班。
估计老公以前也是误打误撞进了对的诊所，
所以这次他没多想，
随便打了个电话问了问，
我俩就去诊所B例行洗牙检查了。
心想总不会差太多吧。


电话里我们得到的信息是：
例行洗牙检查保险全报销，
不需自付。
谁知结账时却每人被收了一百多刀。
这和以前诊所A的落差有点大，
我俩深有被宰之感。
于是后续本应该填补的牙也就没再回去补。


H先生说，
另找一间补牙吧，
要找那种网站上大大地写着“例行洗牙检查免自付”的诊所。
于是三个月后我谷歌地图打开，
一间间诊所网页点开，
终于锁定了新诊所C。


由于没多久前洗过牙，
所以这次直接补牙。
然而因为我不记得哪颗牙要补，
所以又拍了张X光片。
看完片医生决定给我补一颗牙，
这颗牙在右下，
而我印象中诊所B医生说的是右上。
得，
补了一颗以后还有一颗。


谁知结账又是一次惊吓：
保险公司完全拒保，
自付了二百五。
拿着账单，
捂着麻药还没过的下巴，
我决定回家仔细研究。


第一次登上自己的保险账户，
首页大大地写着
“您的保单已过期两个月，
请续保”。
一问，
果然是因为猪队友的邮件管理不善，
漏看了催交保费的邮件。


队友补交了保费。
我查看历史账单和承保说明。
原来，
每个牙医对于不同保险设定的报销比例都是不一样的。
我们买的保险有“认可牙医”，
这些牙医报销的比例保证在60%以上。


诊所A不但是“认可牙医”，
而且有“例行洗牙检查免费”的优惠。
诊所B虽然是“认可牙医”，
但例行洗牙检查不全报销。
诊所C虽然例行洗牙检查全报销，
但补牙报销比例极低。
也就是说，
最优解是：去诊所C洗牙，
去诊所B补牙。


这下可好，
我走了个最劣解。


# 补牙乌龙事件

于是我又乖乖地回到了诊所B补牙。
牙医时隔三个月又见到我，
说你有两颗牙要补哦。


我：两颗？不是只有右上吗？

牙医：不，
是左上和右下。


我：哦，
右下那颗我上周在另一家补过了。


牙医：你确定？那个医生有没有拍片？

我：嗯！拍了！

牙医：那我们就只补左上。


这次的费用终于在期望值以内了，
按下不表。


回到家。
晚上刷完牙，
我照例扯牙线。
扯到右下倒数第二颗大牙时，
感觉隐隐作痛，
顿感不妙：莫非诊所C补的牙不是诊所B说的那颗？对着镜子看了半天，
也没看出诊所C给我补的右下究竟是哪一颗。
不愧为两百刀的牙，
这补得也太好了吧……

这难不倒我。
翻箱倒柜把之前的账单翻出来：45号牙？这是哪一颗？问谷歌！怎么是颗门牙？哦这是美式编号。
美国净扯些没用的，
什么美式英制、开氏温度……
看来得搜澳洲编号……

终于搞清楚了。
好嘛，
补的不是疼的那颗牙。
牙医等我！我又要来了！

看来即使在澳洲，
也不能犯迷糊。
至此深刻理解了新闻里为什么会出现拔错牙的乌龙事件。


拔智齿
